---
title: 2021 数字技术趋势
date: 2020-12-17 13:25:09
tags:
---

过去的一周，因为在准备下一年的计划，也大致地对下一年的一些技术趋势做了一些预测。站在 2020 年的年底的来看，在 2021 年，我们预期会有这么一些主要趋势：

1. 本土化开源浪潮。
2. 技术新基建。
3. 非互联网行业的技术革新。

对于趋势的相关来源有：市场上的趋势分析、自身对于技术的判断、社区相关的技术和公司一些项目的规划。

## 1. 本土开源与内部开源

2020 年是中国开源具有代表性的一年，从工信部的开源托管平台、国内首个开源基金会……等一系列的标志性事件。从某种意义上来说，开源已经成为国家战略的一部分。然而影响力而言，在 技术社区上，我们还未看到明显的影响。因此在总结了 2020 年基础之上的 2021 年，必然又会出现另一番星象。

而除了在外部开源上的一些变化，我们也看到了越来越多的企业走向了内部开源。一来可以共享企业内部的基础设施，二来可以促进组织内部的协作。与此同时，我们也可以看到越来越多的公司，在建立内部开源的基本之上，进一步地走向了外部开源。

## 2. 技术新基建

自 2019 年起的中美冲突，让越来越多的公司意识到：基础设施掌握在手中的重要性。在国内来说，典型的几个新基建就是：操作系统、数据库、浏览器。从开发层面来说，这几个问题并不**复杂**，难的是如何在生态上取得一定的成功。（这几个问题都已经有大量地成熟的方案、开源代码，需要耗费的是时间成本和市场精力）

而从某种意义上来说，我们会看到有更多的中国特色的技术新基建。这些内部包含但限于 IT 相关的技术。

## 3. 编程大众化

### 低代码之火继续燃烧

在 2020 年里，我接触过几个大公司的低代码项目，市面上也越来越多的 SAAS 公司称自己为低代码平台。就整个低代码平台来说，整个市场都处于验证阶段。因此，在 2021 年里，它仍然会继续发展。一旦它在商业上被证明是**成功**的，而不再仅仅是概念上的可行性，那么市场就会进入一个更有意思的阶段。

### 少年编程 && 老年编程

过去的二十年间，随着编程门槛的降低，越来越多的人加入了这个行业。不仅是业务人员，越来越多的年轻人（适龄儿童）也具备了这个能力，想必下一步就是越来越多的中老年人。

## 4. 体验与效率


Serverless 大大降低了上市时间 (Time to market)，它也开始在国内取得了一定的成功。Serverless 技术其本身是基于对大量技术的融合和抽象，形成一个个易于使用的 API。


体验与效率

### 开发者体验

### 远程工作效率


## 5. 全场景应用/融合架构

不论是今年发布的『场景化的超级终端』，还是刚更新的基于 ARM 架构 Apple M1 处理器的 Macbook。从技术的业务形态上来说，我们看到的是苹果和华为看到整个技术的一个变化：场景化与融合架构。

简单来说，过去我们考虑的问题是，如何在不同的设备上获得更好的用户体验？而现在我们要考虑的问题是：如何通过**不同设备间的协作**来实现更好的用户体验？

在这个过程里，除了要完善用户体验设计，我们还要解决一系列的相关技术架构上的问题：如何实现手机应用与桌面应用的融合？如何实现不同类型设备之间的场景连接？

## 6. AI 的工程实践/规范化

从市场的反应来看，对于 AI 概念的炒操早已经下降了到一定的程度。越来越多公司的 AI 部门已经有一定程度的使用场景。因此，在证明自身的价值之后，需要开始：

1. 在更大的领域中推广技术
2. 解决已有的糟糕设计/技术债务。

### MLOps

### 智能 in 物联网 & 智能 in 机器人

## 7. 客户端治理

与我在过去的几年判断的一样，由于人们对于客户端的架构忽视。

参差不齐的应用质量。

single-spa、system.js

### 低代码泥潭


## 8. 持续优化的数字化隐私

《中国社会心态研究报告》，


## 9. 有意义的技术革新

区别于

离开互联网领域的一些创新。




